.
Frauen und ihr Kampf
für die Gleichstellung.
Steffi Buchli, muss eine Frau
heute feministisch sein?
Um Himmels willen, bitte nicht!
Sie muss überhaupt nichts.
Wenn sie ein gewisses Verständnis
für feministische Anliegen hat,
reicht mir das.
Wie viel Gleichstellung haben wir
schon, wie viel brauchen wir noch?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Steffi Buchli, Chefredaktorin Sport
bei der "Blick"-Gruppe. Sie sagt:
"Wir haben die Gleichstellung
bei Weitem noch nicht erreicht."
"In Politik und Wirtschaft sind
Frauen viel zu wenig vertreten."
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Uns Frauen stehen heute
alle Möglichkeiten offen."
"Dass es weniger Frauen in Führungs-
positionen gibt, hat damit zu tun,
dass wir andere Prioritäten haben."
Tamara Funiciello, Nationalrätin SP,
sagt:
"Der Feminismus hat viel erreicht,
aber der Kampf
ist noch nicht vorbei."
"Klassische Frauenarbeit
wird immer noch schlecht
oder gar nicht bezahlt."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Gleichstellung ist nicht ein
Frauenthema, sondern geht alle an."
"Frauen könnten mehr erreichen,
wenn sie mehr fordern würden."
Ausserdem im Studio:
Monika Weber, eine der ersten Frauen
im Zürcher Kantonsrat
sowie alt National- und Ständerätin
LdU.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Die "Arena"
weiterhin mit Plexiglaswänden,
aber ohne Berührungsängste,
wenn es um die Frage geht,
wie es um die Gleichstellung
in der Schweiz steht.
Tamara Funiciello, 50 Jahre nach
Einführung des Frauenstimmrechts
ging die Gleichstellung
weiter voran,
aber Sie träumen immer noch von
einer feministischen Revolution.
Wen oder was wollen Sie umstürzen,
uns Männer?
Nein, aber das System,
das wir haben.
Die Frage, ob es Feminismus
noch braucht, ist ermüdend.
Wir schreiben das zweite Jahr
nach dem Frauenstreik.
Trotzdem wird diese Frage
immer wieder gestellt.
Ich habe mir ein paar Zahlen
aufgeschrieben.
Es gibt eine statistische Evidenz,
dass Frauen nach wie vor
nicht gleichgestellt sind,
obwohl es für die ganze Gesellschaft
gut wäre.
Frauen leisten jedes Jahr unbezahlte
Arbeit im Wert von 248 Mrd. Fr.
Ohne diese Arbeit
gäbe es diese Gesellschaft nicht.
Es geht um Hausarbeit, Erziehungs-
arbeit, das ist wichtige Arbeit.
Trotzdem sind Frauen im Alter arm.
Sie erhalten ein Drittel
weniger Rente als Männer.
Diese Ungleichheit hat Einfluss auf
die Wirtschaftlichkeit von Frauen.
Frauen sind heute eher arm.
Dagegen müssen wir angehen.
Barbara Steinemann,
machen Sie mit bei dieser
feministischen Revolution?
Nein, überhaupt nicht. Was
Tamara Funiciello angesprochen hat:
Es gingen eine halbe Million Frauen
auf die Strasse - beeindruckend.
Es gibt aber 4,5 Mio. Frauen
in der Schweiz.
Die Allermeisten
gingen also nicht auf die Strasse.
Es war eine typisch
linke Veranstaltung,
welche die Frauen
nicht repräsentiert.
Die Bewegung von vor 50 Jahren
war die wichtigste Bewegung
in der neueren Schweizer Geschichte.
Aber heute sind wir gleichgestellt,
in gewissen Bereichen
sogar bevorzugt.
Wir haben die gleichen Chancen
und Wahlfreiheit.
Ob wir diese Chancen packen,
liegt an uns.
Wir können frei wählen,
und das machen wir auch.
Weil es unterschiedliche
Lebensentwürfe gibt,
gibt es gewisse Unterschiede
zwischen den Geschlechtern.
Was Sie sagen, ist beschönigt.
Denn Wahlfreiheit
hat man heute schlichtweg nicht.
Sie können mir nicht sagen,
dass eine Frau,
die als Kassiererin arbeitet,
pro Monat 3'800 Fr. verdient,
zu Hause zwei Kinder hat,
tatsächlich wählen kann,
ob sie mehr zu Hause bleiben
oder arbeiten will.
Wahlfreiheit haben diejenigen,
die das Geld haben,
um Kita-Plätze zu bezahlen,
zu Hause eine Putzfrau anzustellen.
Alle anderen können nicht wählen.
Meine Feminismus
zielt auf diese Frauen ab,
damit auch die entscheiden können,
was sie gerne machen möchten.
Ob sie z.B. zu Hause bleiben wollen
oder nicht.
Ich akzeptiere nicht, dass Sie
sagen, dass wir kein Problem haben.
Wir haben 430'000 Frauen
in diesem Land, die sagen,
sie seien vergewaltigt worden.
Zu sagen,
dass dies kein Problem sei ...
Damit machen sie diese Frauen
unsichtbar.
Bei den Vergewaltigungen
bin ich voll bei Ihnen.
Aber ich sehe es etwas anders.
Meine Kollegin Natalie Rickli
gleiste eine parlamentarische
Initiative auf.
Gemäss dieser sollen Männer, die
Frauen vergewaltigen, ins Gefängnis.
Sodass sie tatsächlich
bestraft werden.
Wer war dagegen?
Die SP und die Grünen.
CVP, FDP und SVP waren dafür.
Jeder dritte Vergewaltiger
muss in der Schweiz
nach wie vor
keinen einzigen Tag ins Gefängnis.
Aus Opferpietät
finde ich das total daneben.
Sie wollen das Thema
Gewalt gegen Frauen
für Ihre Ideologie
instrumentalisieren.
Ich bin voll bei Ihnen, wenn es
darum geht, Täter zu bestrafen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich öffne die Runde.
Von der SVP und SP zu jemandem,
der parteilos unterwegs ist:
Steffi Buchli, wann ist für Sie
die Gleichstellung erreicht?
Wenn wir z.B. im Topmanagement
Schweizer Firmen
einen guten Frauenanteil haben,
z.B. 50 % oder darüber.
Wenn ihr vielmehr Politikerinnen
auf den Listen haben,
wenn es darum geht,
sich um ein Amt zu bewerben,
ob national oder auf Gemeindeebene.
Erst dann haben wir Gleichstellung.
Frau Schneider-Schneiter, können Sie
als bürgerliche Politikerin
überhaupt feministisch sein?
Mit Feminismus
erreicht man keine Gleichstellung.
Feminismus ist eine Einbahnstrasse.
Die Frauen bejammern sich selbst
in ihrer Bubble.
Die Zukurzgekommenen
kommen da zum Zug.
Für mich ist Gleichberechtigung
keine Einbahnstrasse,
sondern braucht immer Männer
und Frauen.
Denn Gleichberechtigung
ist Sache der Gesellschaft,
sämtlicher Geschlechter.
Das erreichen wir nur gemeinsam.
Deshalb bin ich froh,
dass wir in der heutigen "Arena"
zumindest einen Mann haben.
Ohne Männer
läuft Gleichstellung nicht.
Betreffend Gleichstellung
haben wir sehr viel erreicht.
Natürlich - in der Wirtschaft
und in Führungsetagen
sind wir noch nicht dort,
wo wir sein wollen.
Trotz allem sind wir aber
einen Schritt weiter.
Wir haben drei Bundesrätinnen.
Bei den letzten Wahlen legten wir
einen Frauensieg an den Tag.
Wir gingen in die richtige Richtung.
Wir brachten in allen Parteien
viele selbstbewusste,
gute Frauen ins Parlament.
Wir dürfen auch darüber sprechen,
was wir in den letzten 50 Jahren
erreicht haben.
Darüber sprechen wir.
Sie blickten zu Frau Funiciello.
Apropos, wir haben zwei Männer
hier vor der Kamera.
Später sprechen wir
mit Markus Theunert.
Dass Sie mich
nicht dazu gezählt haben: egal.
(Schneider-Schneiter) Darf ich noch
etwas zu Frau Funiciello sagen?
Sie möchte Gleichstellung erreichen,
indem man in der Wandelhalle
rosa Käppchen strickt
oder BHs verbrennt
mit einem nackten Oberkörper.
Damit erreicht man
keine Gleichstellung.
(Buchli) Das ist auch nicht die
ganze Bandbreite des Feminismus.
Wenn wir als Jammertanten
hingestellt werden,
trifft es das nicht ganz.
Ich bezeichne mich als Feministin.
Faktisch praktiziere ich es einfach
im Alltag. Es ist kein Kampf.
Ich kann zwar stricken - stricke
aber nicht unbedingt pinke Käppchen.
Das Argument Jammern
lasse ich schlicht nicht gelten.
Es ist ein Vorleben
und ein Mut machen.
Denn ich sehe, dass viele Frau nicht
den Mut haben, einen Weg zu gehen,
weil sie auf Widerstände
und Unverständnis treffen.
Aber das geht doch nur mit Männern.
(Buchli) Ich sage ja nichts
gegen die Männer.
(Schneider-Schneiter)
Feminismus ist eine Bewegung
für Frauen unter Frauen.
Für mich kann Gleichstellung
nur mit dem anderen Geschlecht
erreicht werden.
Das stimmt nicht,
es ist eine Auslegungsfrage.
Sie fassen den Begriff sehr eng.
Für mich ist es eine Grundhaltung,
wo Männer und Frauen dazu gehören.
Auch Frauen, die zu Hause sind
und zu ihren Familien schauen.
Eine ganze Bandbreite an
Lebensentwürfen gehört dazu.
Es hat nichts damit zu tun,
dass es eine Bubble ist.
Sie haben festgehalten:
Sie sind keine Feministin,
oder der Begriff
ist falsch definiert.
Eine bekennende Feministin
ist Frau Funiciello.
Ihr haben Sie diese Woche auf
Twitter den Spiegel vorgehalten:
Sie bezogen sich darauf,
dass Frau Funiciello
ein "Blick"-Titelbild von 1971
zur Einführung vom Frauenstimmrecht
neu interpretiert hat.
Das ist das misslungene Bild
von vor 50 Jahren.
Und so hat es Frau Funiciello
neu umgesetzt.
Das ist das, was Ihnen nicht passt:
Dieselbe Frau Funiciello macht was?
Das hier:
die BH-Verbrennungsaktion
mit Mitstreiterinnen.
Was passt Ihnen daran nicht?
Es ist sehr sexistisch.
Mit einem nackten Frauenkörper
auf dem Bundesplatz zu stehen
und BHs zu verbrennen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es stösst ab.
Damit kriegt man keinen Chefposten
in einer international
tätigen Unternehmung.
Das ist auch nicht mein Ziel.
Mein Ziel ist nicht,
einen Chefposten in einem inter-
nationalen Unternehmen zu bekommen.
Mein Ziel ist, dass jede Frau
mit ihrem Körper machen darf,
was sie will.
Da gehört so etwas dazu.
Mein Ziel ist, dass Frauen
und Männer wählen dürfen,
dass man am Schluss des Tages
die Freiheit hat zu entscheiden,
wie unsere Lebensentwürfe aussehen.
Und dass wir dabei keine Angst
haben müssen, Gewalt zu erfahren.
Darum geht es im Feminismus.
Es tut mir leid, wenn Sie mit
diesem Begriff ein Problem haben.
Feminismus denkt Männer mit,
wir schliessen sie nicht aus.
Übrigens nicht nur Männer,
sondern auch alles dazwischen.
Feminismus
ist eine sehr breite Bewegung.
Sie müssen noch einmal nachlesen,
worum es geht.
Uns geht es um gleiche Rechte,
gleiche Möglichkeiten
und eine bessere Gesellschaft
für alle.
Den Weg zur politischen Mit-
bestimmung der Frauen in der Schweiz
war lang und steinig.
Er war nur möglich
dank Frauen wie diesen:
Iris von Roten, Juristin,
Autorin und Frauenrechtlerin.
Emilie Lieberherr,
die erste Stadträtin von Zürich.
Oder Elisabeth Kopp,
der ersten Bundesrätin.
Ein solches Vorbild ist heute
bei uns im Studio, in der Loge.
Guten Abend, Monika Weber.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Sie waren Stadträtin in Zürich
für den Landesring der Unabhängigen,
davor Stände- und Nationalrätin.
Angefangen haben Sie 1971,
da waren Sie 27,
eine der ersten Frauen und Poli-
tikerinnen im Zürcher Kantonsrat.
Wie haben Männer darauf reagiert?
Ich kann mich nur erinnern, dass ich
schwungvoll in den Kantonsrat ging.
Ich war jung,
kümmerte mich nicht gross darum,
wie die Männer reagieren.
Wahrscheinlich verfolgten uns die
174 Kollegen auf Schritt und Tritt.
Aber ich denke, das war wohlwollend.
Die meisten
wollten uns eine Chance geben.
Sie dachten nicht daran, was wir
Grosses miteinander vollbringen.
Ich fühlte mich sehr gut und kann
mich nicht an Probleme erinnern.
Wir schauen kurz zurück.
Es waren die Zürcherinnen,
die in Ihrem Kanton 1868
erstmals Frauenstimmrecht forderten.
Es blieb ohne Erfolg, auch 1929.
Wir haben im Archiv
dieses Bild gefunden.
Der Schweizerische Verband
für Frauenstimmrecht
reichte bei der Bundeskanzlei
eine Petition mit fast 250'000
Unterschriften ein. Ohne Wirkung.
Wir zeigen Ihnen,
wie harzig der Weg war,
bis das Frauenstimmrecht 1971 ein-
geführt wurde - und darüber hinaus.
1959 schreiten die Männer zum ersten
Mal schweizweit zur Abstimmung.
An der Urne
stellen sich aber zwei Drittel
gegen das Frauenstimm-
und Frauenwahlrecht.
Noch in den 60er-Jahren
sind viele Männer der Meinung,
dass Frauen
kein Stimmrecht brauchen.
Die Frau gehört ins Haus.
Sie soll Mutter sein und fertig.
Die Frauen haben anderes zu tun,
den Haushalt besorgen,
zu den Kindern schauen.
Es ist besser,
wenn es nicht so weit kommt.
Es sind Aussagen wie diese,
die viele Frauen empören.
Um am 1. März 1969 auf die Strasse
treiben: zum Marsch auf Bern.
(Frau) Wir Schweizerinnen
auf dem Bundesplatz fordern
das volle Stimm- und Wahlrecht
auf eidg. und kantonaler Ebene.
Am 7. Februar 1971 schreiten
die Männer ein zweites Mal zur Urne,
und sagen Ja
zum nationalen Frauenstimmrecht,
nach über hundertjährigem Kampf
der Frauenbewegung.
Aber nicht alle Kantone ziehen nach.
So stemmt sich die Landsgemeinde
in Appenzell Innerrhoden
noch 1990 deutlich dagegen.
(Mann) Wer diesem
Landsgemeindebeschluss
nicht zustimmen will,
bezeugt es mit der Hand.
* Johlen *
Das zweite Mehr
ist das grössere Mehr,
das Frauenstimmrecht ist abgelehnt.
Erst ein Bundesgerichtsurteil
setzt durch,
dass Frauen auch hier Wählen
und Abstimmen können.
Monika Weber,
1971 waren Sie Studentin.
Wie haben Sie diese Abstimmung
mitverfolgt?
Ich war mit meiner Mutter,
meinem Vater meinem Grossvater,
der schon ziemlich alt war, sowie
meinen Schwestern, vor dem Radio.
Wie es früher war,
man hatte noch keinen Fernseher.
Wir warteten auf das Resultat.
Wir waren alle sehr glücklich.
Ich wuchs in einer Familie auf, wo
alle für das Frauenstimmrecht waren.
Auch der Grossvater war glücklich?
- Ja.
Er war - bis er 80 war -
Lehrer in der Stadt Zürich.
Mit 99 ist er gestorben.
Bis drei Monate vor dem Tod machte
er jeden Tag 1'000 Kniebeugen.
Ich kann das nicht nachmachen,
ich schaffe nicht mehr als 20.
Ich vielleicht 30, aber wir wollen
es hier nicht beweisen.
Wir schauen zurück auf das,
was Sie miterlebt haben.
Die Gegner des Frauenstimmrecht
haben schon früh, z.B. 1920,
so argumentiert:
Es sei aus dem Ausland importiert,
die Politik sein dreckiges Geschäft,
Frauen hätten da nichts zu suchen.
Wie wirkt das auf Sie?
Man sagte,
dass die Frauen quasi Drachen sind,
die die Kinder nicht mehr erziehen,
sie vernachlässigen werden.
Das ist Geschichte.
Mehr kann man nicht sagen.
Zu Ihrer persönlichen Geschichte
gehört auch,
dass sie 14 überparteiliche
Frauenstammtische gegründet haben.
War das Ihr Antrieb
in den Positionen, diese innehatten?
Sich im Kantons-, Stände-
und Nationalrat und als Stadträtin
für die Frauen einzusetzen?
Ich bin eine Feministin
für die Allgemeinheit.
Was ist das?
Bei allem, was sich politisch tat,
dachte ich an die schwächeren Leute.
Der Stärkere
ist für den Schwächeren da.
Ob es Frauen,
Männer oder Kinder sind -
man muss immer im Hinterkopf haben,
dass man für die Schwächeren
da sein muss.
Das ist mein Feminismus
für die Allgemeinheit.
Mir war und ist es
ein grosses Anliegen,
dass man den Bürgerinnen und Bürgern
vermittelt -
zu jener Zeit, 1971,
standen wir von Neuland.
Wir hatten
nie staatsbürgerlichen Unterricht.
Ich hatte das,
weil ich den in der Sekundarschule
auf Antrag meiner Eltern
besuchen durfte.
Das war aber nicht die Norm.
Die Frauen standen vor Neuland
und wussten nicht viel über die
demokratischen Gepflogenheiten.
Ich wollte mich mitteilen
und erzählen,
was hinter den Kulissen läuft.
Ich war begeistert
vom politischen Betrieb.
Und was wurde daraus?
35 Jahre lang waren sie in der
Politik, erlebten den Wandel mit.
Wenn Sie sich überlegen,
was 1971 nicht möglich war und heute
selbstverständlich für die Frauen,
was ist das?
Das gilt nicht für mich, aber 1971
brauchte eine verheiratete Frau -
wenn Sie ein eigenes Geschäft oder
eine eigene Praxis eröffnen wollte -
die Bewilligung ihres Ehemannes.
Für alles ausserhalb des Hauses
brauchte man diese Bewilligung,
auch für die Eröffnung
eines Bankkontos.
Das ist der grosse Unterschied.
- Das ist heute unvorstellbar.
Tamara Funiciello,
wenn Sie Frau Weber zuhören,
müssten Sie ihr dankbar sein.
Ohne sie und andere Frauen
würden Sie nie hier stehen.
Das bin ich auch.
Ich bin sehr dankbar für die Arbeit
und bin mir bewusst,
dass ich auf den Schultern
von Frauen wie Frau Weber stehe
und hier politisiere.
Wie ich politisieren,
dass ich solche Fotos machen darf,
verdanke ich Ihnen.
Sie haben dafür gekämpft.
Ich kann mir kaum vorstellen,
wie hart es war.
Es gibt hier kein grosses Publikum,
das applaudiert,
aber zu Hause klatschen sie sicher.
Vielen Dank.
Emotionale Momente
schon zu Beginn der "Arena".
2019, das Wahljahr,
war das Jahr der Siege der Frauen.
Im Nationalrat
stieg der Frauenanteil auf 42 %.
Im Ständerat auf 26 %.
Anders sieht es
in der Wirtschaft aus,
wenn man Frauen
in Spitzenpositionen zählt.
Der Anteil von Frauen in Schweizer
Geschäftsleitungen liegt bei 10 %.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
als Präsidentin der Handelskammer
beider Basel
sind sie nahe an der Wirtschaft.
Trotzdem finden Sie,
dass es keine Quote braucht.
Man müsse die Leute sensibilisieren.
Das ist ein dürftiges Programm.
Mir ist wichtig zu sagen,
dass wir uns alle an den Leistungen
der Frauen von damals freuen.
Das ist eine Leistung,
die Frauen damals erbrachten,
gemeinsam mit den Männern,
die letztlich Ja sagten.
Das ist unglaublich,
dafür bin ich sehr dankbar.
Jetzt gilt es für uns Frauen,
dass Beste daraus zu machen,
insbesondere in der Wirtschaft.
Da gibt es einen Schwachpunkt.
In der Politik, auf Bundes-
sowie auf kantonaler Ebene
sind Frauen gut vertreten
und im Vormarsch.
Wir hatten gute Listen,
Frauenlisten bei diesen Wahlen.
Leider wurden nicht ganz so viele
Frauen gewählt.
Insbesondere meine Partei hatte
sehr viele Frauen auf den Listen.
Erstaunlich, dass trotz allem nicht
so viele Frauen gewählt wurden.
Zur Wirtschaft: In den Verwaltungs-
räten hat es schon mehr Frauen.
Auf Ebene der Geschäftsleitung
braucht es weitere Anstrengungen,
aber auch Zeit.
Man muss ein Fundament schaffen
mit Frauen, die man nachziehen kann.
Es läuft in die richtige Richtung.
Jedes Unternehmen hat gemerkt,
dass Diversität und starke Frauen
für den Erfolg vom Unternehmen
stehen.
Das kann man nicht
von heute auf morgen erreichen.
Ich bin aber überzeugt, dass es
in zehn Jahren anders aussieht.
Eine der Frauen in Toppositionen
ist Steffi Buchli.
Als Chefredaktorin Sport
in der "Blick"- Gruppe.
Ganz ehrlich: Sagten Sie sofort zu?
Unsere Erfahrung in der "Arena" bei
Einladungen an Frauen ist Folgende:
Frauen überlegen sich,
ob sie das wirklich machen wollen,
sich der Öffentlichkeit
aussetzen wollen.
Ich habe sofort zugesagt.
Ich wusste,
dass es eine der attraktivsten
Stellen in meinem Business ist.
Ich wusste, dass sich das will
und hoffte, dass ich es kann.
Es braucht Mut,
diesen Schritt zu tun.
Ich erzähle es hier gerne, weil ich
dasselbe beobachte wie Sie -
das Zögerliche bei Frauen, dass sie
nicht genug Selbstvertrauen haben
um zu sagen: "Hier bin ich, ich
erzähle gerne, was ich alles weiss."
Sei es als Expertin
oder als Führungskraft.
Es ärgert mich wahnsinnig.
Deshalb müssen wir vorangehen.
Das ist meine Auslegung
von Feminismus:
Anstatt zu jammern
gehe ich mutig voran und stehe hin.
Diese Seite findet, dass es
zusätzlich eine Quote geben müsste.
Wenn Frau Steinemann das Wort Quote
hört, graut es ihr.
Wir unterschätzen Frauen,
wenn wir sagen,
dass sie es nicht ohne Quote,
ohne staatliche Hilfe schaffen.
So ist es nicht.
Es hat mehr Männer
in Führungspositionen,
aber das ist nicht das Ergebnis
einer Diskriminierung,
sondern
von unterschiedlichen Interessen.
Dass es in der Politik
weniger Frauen hat,
ist auch darauf zurückzuführen.
Mit Einführung des Frauenstimmrechts
hat die Stimm- und Wahlbeteiligung
abgenommen.
Es interessieren sich
also mehr Männer für Politik,
sie partizipieren
auch stärker an den Urnengängen.
Wie viele Frauen
sagten uns schon auf der Strasse:
"Das Stimmkuvert
füllt mein Mann aus."
Das ist das Ergebnis dieses Desin-
teresses, das ich nicht werten will.
Die Frauen haben das Recht,
kein Interesse an Führungspositionen
in der Wirtschaft oder Politik
zu haben.
Und deshalb braucht es keine Quote,
sagen Sie.
Frau Funiciello, sie nerven sich.
Ja. Verstehen Sie mich nicht falsch:
Ich finde Quoten
richtig und wichtig.
Ich stimme Frau Buchli zu,
was das angeht -
es ist sehr schwierig, Frauen zu
motivieren, gewisse Dinge zu tun.
Wenn wir Leute für Podien suchen
denken Frauen immer zweimal nach.
Wenn sie es machen,
bereiten Sie sich 8 Std.
auf ein 25- minütiges Podium vor -
etwas übertrieben.
Aber Frauen werden in der
Öffentlichkeit anders gewertet,
wenn sie etwas sagen,
das nicht ganz stimmt,
werden Sie viel härter drangenommen
als Männer.
Das wissen sie,
und entsprechend reagieren sie.
Was man dagegen tun kann,
das begrüsst vielleicht
auch Frau Schneider-Schneiter:
Es braucht Fraueninstitutionen,
auch in Parteien.
CVP-Frauen, SP-Frauen,
das sind keine Jammervereine,
sondern Vereine,
wo man sich gegenseitig unterstützt,
damit man solche Plätze erhält.
In der SP klappt es, wir haben
über 60 % Frauen im Nationalrat.
Die Quotendiskussion
ermüdet mich ein Stück weit,
weil mein Feminismus eher
in die Richtung von Frau Weber geht:
Ich mache Feminismus für 99 %.
Die Quotenfrage
ist für 3-4 % der Frauen relevant.
Wir können auch Quoten einstellen
für andere Posten,
aber das ist weniger relevant.
(Buchli) Für mich ist eine Quote
ein Mittel zum Zweck, zum Pushen.
Gerade in der Wirtschaft
ist das Interesse nicht da,
das haben Sie angesprochen.
In gewissen Branchen
kommt eine Frau -
egal, wie gross ihr Interesse ist -
nicht durch die gläserne Decke.
Das ist sicher auch ein Reizwort,
das Sie nicht gern hören.
Aber es existiert,
z.B. im Private Banking.
Das ist ein klassischer Bereich,
wo Frauen Assistentinnen sind.
Wenn sich eine zum Ziel setzt,
nach oben zu wollen,
möchte ich ihre Geschichten hören,
wie sie aufgehalten wird.
(Schneider-Schneiter)
Das glaube ich nicht.
Jedes Unternehmen
weiss mittlerweile,
wie wichtig Diversität
für den Erfolg ist.
Wenn Frauen Karriere machen wollen,
auch im Private Banking,
und das Zeug dazu haben -
was sie meistens der Fall ist,
inzwischen gibt es mehr Hochschul-
absolventinnen als -absolventen -
können sie das auch.
Sie schaffen es bis jetzt noch nicht
bis ganz hoch,
aber das ist eine Frage der Zeit.
Wer hätte gedacht,
dass die Sportchefin des "Blick"
einmal eine Frau sein wird?
Sie haben gesagt,
dass es Mut braucht.
Frauen beschäftigen sich seriös
mit einer solchen Aufgabe,
der Mann kann es einfach,
das ist gottgegeben.
Wir müssen mehr Selbstbewusstsein
entwickeln,
dann schaffen wir es
in vielen Bereichen.
Oft sind wir besser, nicht unbedingt
weil wir intelligenter sind,
sondern weil wir fleissig
und zuverlässig sind.
(Buchli) In diesem Bereich
sind wir uns einig.
Ich habe einfach
einen anderen Anspruch ans Tempo.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Steinemann, wie viel Zeit
wollen Sie sich selbst noch geben?
Bei economiesuisse und der
Handelskammer beider Basel
habe ich oft mit Unternehmen zu tun.
Bei jedem Unternehmen, wo nur Männer
in der Geschäftsleitung sitzen
und auch im Verwaltungsrat
noch keine Frau ist,
ist das für mich
Grund zur Diskussion.
Das trägt auch Früchte.
Ich glaube einfach,
dass seine Zeit braucht.
Man muss ein Fundament an Frauen
im mittleren Kader aufbauen,
die man nach oben ziehen kann.
Wie wollen Sie diese Leute
hochziehen?
Nehmen wir das Beispiel
Private Banking.
Sie haben auch einen Private Banker
in der SVP-Fraktion, Thomas Matter.
Gehen Sie zu ihm und sagen:
"Schau doch, dass ihr
mal wieder eine Frau nehmt."
Thomas Matter und alle weiteren
Branchen sind sensibilisiert.
Man kann eine Frau
nicht von null auf 100 bringen.
Man kann nicht einfach eine Frau
hinstellen, damit man eine Frau hat.
Wir können als Staat auch nicht
in die Führungsstrukturen
der Unternehmen eingreifen.
Nehmen wir das Beispiel,
das im Bundeshaus kursiert:
Im Verwaltungsrat der Nationalbank
seien zu wenig Frauen,
es hat, glaube ich, gar keine.
Wir können doch nicht einfach Frauen
dorthin stellen.
Es sind komplexe Hintergründe,
dazu braucht man die Ausbildung
und das Interesse.
Mit anderen Worten:
Hier werden immer Frauenquoten
gefordert -
bei prestigeträchtigen,
gut bezahlten Jobs.
Wir würden uns aber nicht
auf einen Operationstisch legen,
wo der Chirurg nach dem passenden
Geschlecht ausgewählt wurde.
Oder in ein Flugzeug steigen,
das von einer Frau geflogen wird,
nur weil es eine Frau
im Cockpit brauchte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bringen Sie uns eine Frau, die auf
diese gläserne Decke gestossen ist.
Eine, die unbedingt
in ein Topmanagement wollte,
aber abgelehnt wurde.
Zwei gläserne Wände weiter
ist Tamara Funiciello.
Sie verstehen das Konzept von Quote
nicht ganz.
Es geht davon aus, dass man gleich
gut qualifizierte Leute hat.
In dem Fall
sollte die Frau bevorzugt werden -
oder der Mann, je nachdem,
was die Quote sagt.
D.h. nicht, dass man
unterqualifizierte Leute einstellt.
Sie unterschätzen
oder wollen nicht sehen,
dass es gewisse Connections braucht,
um an wichtige Posten zu kommen.
Diese Connections
laufen über die Männerbünde.
(Steinemann)
Das ist eine Verschwörungstheorie.
Jeder Unternehmer in diesem Land ist
hochsensibilisiert auf diese Frage.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Schneider-Schneiter)
Frau Funiciello,
es funktioniert nicht
mit Ihrem feministischen Ansatz.
Wir haben kein Problem
mit weiblichem Nachwuchs.
(Schneider-Schneiter)
Wenn Sie den schillingreport lesen,
sind wir noch längst nicht da,
wo wir sein sollten.
Aber wir sind weiter als auch schon.
Denken wir daran, wie lange es ging,
bis wir Bundesrätinnen hatten.
Das Frauenstimmrecht
wurde 1971 eingeführt,
1984 kam mit Elisabeth Kopp
die erste Bundesrätin.
Schauen Sie, wie lange es dauerte,
bis wir über 40 % Nationalrätinnen
hatten.
Heute haben wir es,
und das ist schön.
Freuen wir uns darüber
und bauen darauf auf.
Frau Funiciello hat gesagt,
Connections seien entscheidend.
Ich habe eine Verbindung
aufgebaut zu jemandem,
der sich auf unseren Aufruf
gemeldet hat.
Es ist ein Mann, ein Zuschauer,
Dario Lichtensteiger.
Er ist Fahrlehrer in Zürich
und Unternehmer. Guten Abend.
Wenn Sie das Wort Quote hören,
finden Sie das überflüssig. Warum?
Die Quote
benachteiligt vielleicht Leute,
die das nicht verdient haben.
Wie Frau Funiciello sagt:
Dass zwei genau gleich
qualifiziert sind für eine Stelle,
halte ich für unwahrscheinlich.
Ich kann ein Beispiel machen:
Wenn Sie eine Weiterbildung machen
wollen an der Uni Zürich,
die sehr auf Gleichstellung
bedacht ist,
ist man als weibliche Führungskraft
stipendienberechtigt,
als männliche aber nicht.
Man fördert die Frauen
bei dieser Weiterbildung.
Auf meine Anfrage hin
meinte die Uni Zürich:
"Männer
verdienen durchschnittlich mehr."
Aus diesem Grund wollen sie fördern,
dass Frauen besseren Zugang
zu einem Executive MBA haben.
Das ist das, was die Feministinnen
bekämpfen wollten:
Diskriminierung
aufgrund des Geschlechts.
Fühlen Sie sich diskriminiert
durch den Feminismus?
In diesem Fall
ist es eine Diskriminierung.
Die Stipendienpolitik
müsste vom Lohn abhängen,
wenn man die schlecht Verdienenden
fördern möchte.
Wenn man es am Geschlecht festmacht,
ist es eine Diskriminierung.
Das spielen wir zurück.
Ich stimme ihm zu.
Es stimmt absolut, was er sagt.
Es kann nicht sein,
dass Leute, die zu wenig verdienen,
keinen Zugang
zu einer Ausbildung haben.
Das ist keine Frage des Geschlechts.
Genau deshalb
ermüdet mich die Quotendiskussion.
Mein Feminismus geht dahin,
dass alle dieselben Möglichkeiten
und Zugang zu Weiterbildungen haben,
egal, ob Mann oder Frau.
Deshalb bin ich völlig mit Ihnen.
Ich finde diese Regelung
eine Frechheit.
Setzen Sie sich politisch
damit auseinander gehen es an?
Das kann ich gut machen,
daran wird es nicht scheitern.
Es gibt noch andere Probleme
mit der Universität Zürich.
Manchmal gibt es diffuse Ängste
in der Männerwelt,
z.B. in Onlineportalen
und in Kommentarspalten.
Solche Dinge fallen auf:
Monika Weber, wenn Sie das so lesen,
müssen Sie schmunzeln?
Oder was würden Sie einen solchen
Mann mit auf den Weg geben,
damit er nicht so verunsichert ist?
Ja ...
Ich weiss nicht.
Es macht sie fassungslos. Weshalb?
Es gibt sicher Momente, wo auch
Männer sich benachteiligt fühlen,
wie ein Beispiel vorhin.
Ich vertrete die Meinung,
dass man sich für die Schwächeren
einsetzen muss.
Überall,
wo keine Gerechtigkeit herrscht
und Leute in Situationen geraten, wo
sie sich nicht selber wehren können,
dort gibt es Hilfebedarf.
Zur Quote sage ich Folgendes:
Ist es wirklich nötig,
dass man für die wenigen da oben
eine Quote einführt?
Aber als Anstoss ist es manchmal
nötig, damit etwas geschieht.
Ich bin im Zwiespalt.
Ich erwarte von einer Spitzenfrau
oder einem Spitzenmann,
dass man sich durchsetzt,
da muss man Connections nutzen,
auch als Frau.
Wenn es in einer Firma
nicht vorwärts geht,
ist eine Quote vielleicht nötig.
Man muss ihnen
quasi auf den Schlips stehen.
Bei uns ist einer der bekanntesten
Vertreter der Männerbewegung.
Er war, glaube ich,
der erste Männerbeauftragte
im deutschsprachigen Raum.
Guten Abend, Markus Theunert.
Sie sind Gründungspräsident
des Dachverbandes
Schweizer Männer-
und Väterorganisationen.
Wie nehmen Sie den Männern
diese Angst, die da ist?
Ich versuche zunächst,
sie zu erklären und zu verstehen.
Das Gemeine ist ja auch,
dass das Patriarchat
sich nicht nur an Männer,
sondern auch gegen Männer wendet.
Ich erkläre das kurz: Ein richtiger
Mann ist bis heute einer,
der in jeder Lebenssituation
leistungsstark ist.
Das führt dazu, dass es
in einer männlichen Biografie
erstrebenswert ist,
in die Teppichetagen zukommen.
Möglichst viel Macht,
möglichst viel Geld zu haben.
Das Problem ist:
Die Orientierung an diesen idealen
tut den Männern nicht gut.
Das hat einen sehr hohen Preis.
Es tut natürlich auch
den Frauen nicht gut,
weil ausschliessende Spielregeln
definiert werden.
Es kann sich auch nur
eine bestimmte Sorte von Frauen
in diesen Ellbogen-Welten
durchsetzen.
Ich finde es aber
eine kühne Annahme,
dass Frauen weniger Lust haben
auf Führung und Macht.
Das Männlichkeitsideal
wendet sich also auch gegen Männer.
Von den Männern
wird v.a. eines gefordert:
dass sie nicht spüren.
Dass sie Gefühle, die nicht zum
Ideal des souveränen Machers passen,
nicht zulassen.
Das ist meine Erklärung,
wieso es so starke
männerrechtliche Tendenzen gibt.
Die Denkfigur
des benachteiligten Mannes
ist eine klassische Eigenheit
dieser Bewegung.
Dieser Mann hat ja jetzt
Gefühle zugelassen.
Er fühlt sich dadurch
irgendwie benachteiligt.
Benachteiligung ist kein Gefühl.
Ein diffuses Gefühl.
Irgendetwas Emotionales
passiert schon, okay.
Trauer oder Scham sind Gefühle.
Diese habe ich gefühlt, als ich
vorhin den Bericht geschaut habe.
Mein Vater
und meine Grossväter sagten noch,
Frauen dürften
und könnten das nicht.
Das berührt mich unangenehm
und macht mich traurig.
Ich schäme mich ein Stück weit
dafür, dass es so lang dauerte.
Meine Mutter hat das
als erwachsene Frau noch erlebt.
Das ist nicht lange her.
Tamara Funiciello
sagte am Anfang der Sendung,
sie ärgere sich etwas darüber,
dass man überhaupt die Frage stelle,
ob es Feminismus braucht
und wenn ja, wie viel davon.
Vielleicht anders formuliert:
Müssen Männer feministischer werden?
Unbedingt, klar.
So, wie wir gestrickt sind, ist
die Sache gar nicht so kompliziert.
In der Bundesverfassung,
Art. 8, steht:
"tatsächliche Gleichstellung
in allen Lebensbereichen."
Für uns als progressive Männer
heisst das:
fair teilen
in allen Lebensbereichen,
d.h., die Hälfte
der unbezahlten Arbeit,
die Hälfte der verschissenen Windeln
zu wechseln,
die Hälfte der Care-Arbeit
zu leisten.
An diesem Verfassungsauftrag
geht kein Weg vorbei.
Ich schaue
die politischen Protagonisten an:
Das zu realisieren,
ist eure Aufgabe.
Diese Verantwortung
kommt ihr nicht nach.
Männer und Feminismus, passt das
in Ihr Weltbild, Frau Steinemann?
Nein, gar nicht.
Das war eine wehleidige
und eine sehr ideologische Sicht.
Es war etwas viel Kitsch dabei.
Wir gehen davon aus, dass sich
Frauen im Zusammenleben mit Männern
durchsetzen können.
So, wie sie ihr Leben ausgestalten,
stimmt für sie.
Der Staat soll nicht
mit dem Zeigefinger hinterherrennen
und ihnen sagen, wie sie
ihr Leben zu organisieren haben.
Was der Mann sagte,
stimmt in einigen Punkten schon:
Im AHV-Rentenalter
sind wir privilegiert.
Diese Privilegien
will man uns wegnehmen.
Wer kämpft dagegen?
Die Feministinnen.
(Funiciello) ... von jedem
Rentenalter, Frau Steinemann.
Egal von wem, auch von Bauarbeitern.
Ich war auf der Strasse,
wo waren Sie?
Auch z.B. bezüglich Sorgerecht
kommen sich
viele Männer geprellt vor,
von den Frauen,
vom Staat, vom Gericht.
Sie werden
um ihr Sorgerecht gebracht
und werden zu Verlierern.
Militär ist auch sein Kapitel.
Viele Eltern, die Mädchen
und Jungen haben, sagen:
"Der Junge ist in der Realität
in der Schule benachteiligt -
insbesondere im Gymnasium."
Auch diesen Aspekt sollte man
in dieser Diskussion ansprechen.
Frau Funiciello,
Sie schütteln den Kopf.
Vorhin hiess es, die Männer
würden zu wenig einbezogen.
Dann sass der Männervertreter
hier im Studio
und erklärte sein Anliegen,
und dann kommt wieder,
wir seien zu wehleidig usw.
Ich nenne das Problembeschreibung
und dann ein Ausdiskutieren
von Problemlösungswegen.
Das ist meine Analyse
dieser Angelegenheit.
Ich bin sehr froh,
gibt es Männer wie Herr Theunert,
die meiner Analyse zustimmen
und uns
in unserem Kampf unterstützen.
Das sind Männer, die wissen,
dass sie Teil dieses Kampfes sind
und die die Geschichte vorantreiben.
Frau Steinemann sagte eigentlich,
Sie seien etwas verweichlicht,
Herr Theunert.
- Ein typisches Abwertungsmuster.
Wenn Männer
nicht den Starken raushängen,
heisst es sofort:
"Das ist kein richtiger Mann."
Das beeindruckt mich
eigentlich nicht.
Das macht Sie nicht so traurig
wie das andere vorhin?
Nein, es ist
ein durchschaubares Manöver.
Dieses Spiel spielen v.a. Männer.
Sie wissen gut, wie sie
andere Männer abwerten können.
Es ist gut erkennbar,
dass sie aus der gleichen Ecke
dasselbe Spiel spielt.
Was für mich wichtig ist,
und das bestätigen auch
die Aussagen von Herrn Theunert:
Es braucht einen Kulturwandel.
Wo ich nicht einverstanden bin:
dass die Politik
auf Verfassungs- oder Gesetzesebene
neue Rahmenbedingungen
schaffen muss.
Die Rahmenbedingungen
für Gleichstellung haben wir.
Es braucht einen Kulturwandel
in der Gesellschaft,
damit ein Mann, der zu Hause ist
und für die Kinder schaut,
nicht geächtet wird.
Oder ein Mann,
der Teilzeit arbeitet,
damit er Zeit
für die Kinderbetreuung hat,
hat auch nicht die gleiche
gesellschaftliche Akzeptanz.
Und deshalb braucht es
einen Kulturwandel.
Für diesen müssen wir uns einsetzen,
da sind wir uns alle einig.
Jedes Lebensmodell soll
für die betroffene Familie stimmen.
Ich finde es interessant,
wie gerade jene politischen Lager,
die sich patriotisch geben
und die Verfassung hochhalten,
die Verfassung
gar nicht verinnerlichen.
Im Gesetz steht:
"Das Gesetz sorgt für
die tatsächliche Gleichstellung."
Und das macht die Schweizer Politik
nicht, eindeutig.
Das finde ich einfach lustig.
Gehen wir noch mal
zum Mann von vorhin, dem Fahrlehrer,
der die Aussagen von Herrn Theunert
auch mitverfolgte.
Fühlen Sie sich angesprochen?
- Weniger, nein.
Ich bin auch nicht ganz sicher,
ob die Gleichstellung
wirklich Auftrag der Politik ist.
Ich finde eher,
dass die Politik für die
Gleichberechtigung zuständig ist.
Diese ist sehr wichtig,
diesbezüglich
hat die Politik viel geleistet.
Die Gleichstellung wird eher
von der Gesellschaft ausgehandelt.
Dafür haben wir bereits
sehr gute Strukturen.
Vielen Dank, Herr Lichtensteiger.
Apropos Strukturen: Fragen Sie mal
einen Mann, der 100 % arbeitet,
ob er gerne Teilzeit arbeiten würde.
"Klar, logisch", sagen die meisten.
Die Realität
ist dann doch eine andere.
Wir haben für Sie
diese Fakten zusammengestellt:
Von Montag bis Freitag im Büro.
Die meisten Väter arbeiten Vollzeit.
Rund zwei Drittel von ihnen geben
an, weniger arbeiten zu wollen.
Auch, um mehr Zeit
mit der Familie zu verbringen.
Aber: Nur gerade 13 % der erwerbs-
tätigen Väter arbeiten Teilzeit.
Ganz anders bei den Frauen.
80 % der berufstätigen Mütter
arbeiten Teilzeit.
Wollen die Väter
also wirklich weniger arbeiten?
Bei uns im Studio ist eine Frau,
die sich ganz bewusst entschied,
zu Hause zu bleiben
und sich und die Kinder zu kümmern,
während der Mann arbeiten geht.
Ob er nicht konnte, nicht wollte,
wollen wir jetzt erfahren
von Nicole Morf aus Effretikon.
Guten Abend.
Aus Sicherheitsgründen
bleibe ich wieder hier.
Ihr Mann ist selbstständig,
Zimmermann und Dachdecker.
Ihre Kinder sind
zwischen zwölf und 20 Jahren.
War Teilzeit bei Ihnen
überhaupt eine Option?
Nein, das war nie eine Option.
Wir haben uns von Anfang an
für dieses Modell entschieden.
Wir haben besprochen,
wie wir das handhaben.
Aus finanzieller Sicht
wäre es vielleicht besser gewesen,
wenn ich das Haupteinkommen
nach Hause gebracht hätte.
Sie waren Grafikerin
und haben mehr verdient.
Trotzdem wollten Sie das nicht
so machen.
Genau.
- Warum?
Weil ich gerne Mama bin.
In dieser Rolle gehe ich total auf.
Mir war es auch nie langweilig.
Wirklich nie.
Mussten Sie sich denn
manchmal rechtfertigen?
Z.B. gegenüber Freundinnen?
Das kam dann irgendwann,
noch nicht, als die Kinder
noch ganz klein waren.
Als die Kinder in die Schule kamen,
war bei vielen Frauen das Thema,
dass sie wieder arbeiten gehen.
"Und was machst du?"
Ich hingegen wollte zu Hause
bleiben, weil ich das gerne mache.
Meine einzigen Aufgaben sind nicht
kochen, putzen, Windeln wechseln,
sondern noch viele andere.
Ich habe dazu eine Notiz.
Die Aufgabe einer Mutter ist auch,
den Kindern Geborgenheit zu geben.
Man ist da, hört zu,
wenn sie von der Schule kommen.
Meine Tochter kommt jeden Mittag
rein und explodiert fast.
Sie stellt Fragen, hat Anliegen,
so kann ich immer direkt antworten.
Wenn meine Tochter in eine Kita
oder einen Hort hätte gehen müssen,
bin ich sicher,
dass sie mit den Betreuungspersonen
nicht die gleiche Diskussionen
führen würde wie mit mir.
Was macht Sie da so sicher?
Ich tausche mich aus,
ich sitze nicht nur zu Hause
und schaue aus dem Fenster.
Ich tausche mich mit anderen Müttern
aus, habe Bestätigung bekommen.
Trotzdem darf man sagen, dass die
Kitas auch einen guten Job machen.
Natürlich.
Es geht auch alles davon aus,
dass das Familienverhältnis stimmt.
Wenn jemand alleinerziehend ist,
ist das wieder ganz anders.
Für Sie stimmt Ihr Modell,
das spürt man.
Frau Funiciello, schaden Frauen
wie Frau Morf der Sache der Frauen?
Nein, Frau Morf erzählt genau das,
was man erzählen muss.
Nämlich, dass sie ganz viel
unbezahlte Arbeit leistet
für diese Gesellschaft.
Ohne diese Arbeit, die sie leistet,
wäre diese Gesellschaft
gar nicht möglich.
Dann werden die Kinder
nicht erzogen,
nicht gefüttert,
es wird nicht geputzt usw.
Unsere Gesellschaft muss den Frauen
und Männern die Möglichkeit geben,
zu wählen,
ob sie das selbst machen wollen
oder ob sie ihr Kind
auswärts geben möchten.
Dafür ist das Kinderbetreuungssystem
leider viel zu schlecht,
viel zu wenig ausgebaut.
Diese Möglichkeiten gibt es nicht.
Die Frauen leisten jedes Jahr
248 Mrd. Fr. unbezahlte Arbeit.
Das ist die Basis
unserer Gesellschaft.
Frau Morf,
möchten Sie dafür bezahlt werden?
Ja, das habe ich auch notiert,
das wäre ein Anliegen.
Das Hausmänner und Hausfrauen
einen Lohn bekommen.
Oder dass man das steuerlich
anders handhaben könnte.
Aber ja,
so etwas müsste möglich sein.
Dann hätten wir vielleicht
viele nachfolgende Probleme nicht.
Mir ist etwas aufgefallen,
das wir gemeinsam haben,
obwohl Frau Morf und ich
ein anderes Lebensmodell haben.
Frau Morf ist zu Hause,
schaut für ihre drei Kinder.
Ich habe eine fünfjährige Tochter
und arbeite 100 %.
Und wir müssen uns beide
rechtfertigen.
Es wäre ein Ziel, unsere
Gesellschaft so weit zu bringen,
dass wir
ein grösseres Spektrum hätten.
Das akzeptierte Lebensmodell
im Moment ist:
Die Frau arbeitet 40 %,
dann hat sie auch ein bisschen was,
kommt ein bisschen raus.
Das ist bei allen goutiert.
Alles, was links und rechts
dieser Leitplanke ist,
muss gerechtfertigt werden.
Das macht mich müde.
Am Anfang
habe ich das aus Reflex gemacht,
aber inzwischen finde ich,
das muss ich nicht.
Sie mussten sich rechtfertigen,
dass Sie nach vier Monaten Babypause
wieder vor der Kamera standen.
In einem Interview sagten Sie das:
Dann ging es wieder los.
Was ging los?
Viele Frauen haben mich
als Rabenmutter abgestempelt.
"Warum hast du überhaupt
ein Kind auf die Welt gestellt?"
Ich stellte mich in den Wind raus
und fühlte mich wie der Winkelried
der arbeitenden Mütter.
Ich machte das gerne,
weil ich eine dicke Haut habe.
Aber ich fragte mich schon,
wo wir hier überhaupt sind.
Es ist wenig Verständnis da,
wenn eine Frau sagt,
dass sie Leidenschaft
für Ihre Karriere hat.
Ich bin nah bei Ihnen,
Herr Theunert.
Alle Ausprägungen von Charakteren
sollten möglich sein.
Es ist spannend,
ich habe das Gleiche erlebt:
Ich habe auch immer 100 %
gearbeitet, habe auch zwei Kinder.
Ich hatte überhaupt nicht
das Gefühl, zu kurz zu kommen.
Das war immer Quality Time.
In der Regel
haben mich Frauen kritisiert.
Männer haben mein Modell
nie kritisiert.
Ich hatte auch immer
ein schlechtes Gewissen,
bis mir vor Kurzem
meine 20-jährige Tochter sagte:
"Nein, Mama,
das musst du nicht haben."
"Du hast
exakt alles richtig gemacht."
Ich glaube, man kann in allen
Modellen exakt alles richtig machen.
Frau Steinemann, was sagen Sie denn
zum Modell Buchli?
Ich finde es gut,
wenn es für sie stimmt,
bei zwei Kindern 100 % zu arbeiten.
Das ist absolut in Ordnung.
Aber es darf nicht sein,
dass man dieses Modell
über ein anderes stellt.
Der Feminismus
ist nicht immer ganz wertneutral.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe das Gefühl, unser Staat
lässt alle Möglichkeiten offen.
Er macht immer mehr in diese
Richtung, die sie genannt hat.
Z.B. Abzüge
für gemeinnützige Arbeit.
Oder der BVG-Koordinationsabzug
ist gerade im Parlament.
Wie kann man diesen für Frauen in
allen Lebenssituationen verbessern?
Man ist überall dabei.
Wir haben
ein riesiges Krippenangebot,
niemand ist per se gegen Krippen.
Wir würden das nur
etwas anders gestalten,
mit etwas weniger Bürokratie
und etwas günstiger.
Aber bei uns, in meiner Gemeinde,
hat man seit über 20 Jahren
viel zu viele Krippenplätze
und zu wenig Angebot.
Ich glaube nicht,
dass da noch ein Problem besteht.
(Funiciello) Berechnungen zeigen,
dass uns in der Schweiz
50'000 Krippenplätze fehlen.
Wenn Grosseltern
nicht einspringen würden,
wäre es für Mütter und Väter
sehr schwierig, zu arbeiten.
Ich möchte auf einen Unterschied
hinweisen zwischen Ihrem Modell,
Frau Schneider-Schneiter
und dem Modell von Frau Morf.
Frau Morf hat keine Rente,
das ist das Problem.
Sie sind finanziell abgesichert,
Frau Morf nicht.
Obwohl die Arbeit von Frau Morf
genau gleich wichtig ist.
Das ist das Problem
in unserer Gesellschaft.
Die wichtige Arbeit,
die Frau Morf leistet,
wird ihr selbst angerechnet.
Das sei Privatsache.
Wenn sie aber aufhört, zu arbeiten,
und aufhört, Kinder zu haben,
hätten wir als Gesellschaft
ein massives Problem.
Genau das funktioniert nicht,
es geht nicht auf.
Es geht auch nicht auf,
dass wir sagen,
die Arbeit werde einfach
50/50 aufgeteilt.
Die Männer machen nicht einfach
nichts in dieser Zeit,
sie gehen ja arbeiten.
Viele Familien sind auf die
100%ige Arbeitsstelle angewiesen,
sie können nicht einfach reduzieren.
Wir müssen das also
als Gesellschaft lösen.
Es braucht mehr Krippenplätze,
es hat nicht genug.
Es braucht z.B. eine Elternzeit,
die den Namen wirklich verdient.
Einen besseren Mutterschutz, wir
sind immer noch weit davon entfernt.
Mütter,
die aus der Babypause zurückkommen,
werden nicht selten entlassen.
Sie müssen reduzieren, kriegen
keine Vorgesetzten-Posten mehr.
Es braucht höhere
AHV-Betreuungsgutscheine,
damit Frau Morf
im Alter nicht arm ist.
All diese Dinge braucht es.
Das war der ganze Katalog
aus dem SP-Parteiprogramm.
Alles, was Sie gerne hätten.
Aber das ist Realität,
das würde das Problem lösen.
Wir haben heute
die Probleme der Frauen gehört.
Gehen wir noch kurz
zurück in die Praxis
und Fragen Markus Theunert,
der eigentlich wissen müsste,
wie das
mit dieser Teilzeit funktioniert.
Wie regelt man das am besten?
Letztlich ist er ja
der Kopf der Männerbewegung.
Sie zu Hause haben es so gemacht:
Sie arbeiten 80 %,
Ihre Partnerin auch 80 %, oder?
Darüber gebe ich gerne
gleich Auskunft.
Aber ich bin als Fachmann hier
und als Vertreter
einer politischen Organisation,
welche die progressiven Männer
und Väter der Schweiz
zu bündeln versucht.
Interessant ist aber die Realität.
Funktioniert das mit diesem 50/50?
Absolut. Trotzdem: Wir führen
eine politische Diskussion.
Ich habe gefragt:
Reichen die Rahmenbedingungen,
damit eine
tatsächliche Wahlfreiheit herrscht?
Damit Paare, die egalitär
arbeiten wollen, das machen können.
Das zieht sich
durch alle Untersuchungen:
Junge Eltern wollen verteilen,
also 50/50.
Sie machen es nicht, weil die
Strukturen dafür nicht bereit sind.
Und wir sprechen hier
über die Strukturen.
Aber ich will nicht ablenken,
ich gehe gerne auf unser Modell ein.
Wir arbeiten beide 80 %,
insofern glaube ich,
teilen wir uns die Erwerbs-
verantwortung zu gleichen Teilen.
Meine Frau kann Karriere machen,
wie ich.
Ich nehme an, das ist der Punkt,
auf den Sie hinauswollten.
Ich wollte im Vorbereitungsgespräch
auch transparent machen,
dass ich mich nicht als männliches
Super-Modell bezeichnen möchte,
bei dem der Mann alles 50/50 macht:
z.B. Kindergeburtstag,
Zahnarzttermin, neue Kleider usw.
Wir fallen genau gleich
in die alte Falle,
dass diese Verantwortung
viel stärker bei meiner Frau ist.
Ich versuche es,
wir versuchen es auch gemeinsam,
trotzdem ist es sehr schwierig,
das wirklich zu lösen,
ohne dass es sich
wieder einschleicht.
Aber das macht doch auch nichts,
wenn die Frau andere Aufgaben
übernimmt als der Mann.
Es muss einfach für das Paar
stimmig sein.
Die künstliche Gleichmacherei
von Frau und Mann
ist nicht gut für eine Familie.
Das muss sich doch irgendwie
mit einer Leichtigkeit entwickeln.
Wenn man es verbissen versucht,
kommt es nicht gut.
Sie nennen das künstlich,
gleichmachend.
Damit sagen Sie unterschwellig,
dass Männer und Frauen
unterschiedlich sind.
Dass Männer
weniger dafür geeignet sind.
Nein, überhaupt nicht.
Sie seien weniger
daran interessiert,
eine Beziehung zum Kind zu haben,
würden ihr Kind weniger trösten etc.
Nein, das stimmt nicht.
Alle Männer und Väter, die
ich kenne, können das genauso gut.
In meinem Modell hat mein Mann sehr
viel Betreuungsarbeit übernommen.
Ohne meinen Mann hätte ich niemals
diese politische Karriere
machen können.
Ich finde einfach, es ergibt sich
doch in einer Partnerschaft.
Es ist doch nicht schlimm,
wenn nicht alle
das Gleiche können und machen.
Es gibt auch als Mensch
unterschiedliche Befindlichkeiten
und unterschiedliche Kompetenzen.
Bei uns ergibt sich das nicht,
dass die Wäsche
einfach gewaschen wird
und das Essen einfach auf dem Tisch
steht. Es steckt Arbeit dahinter.
Wissen Sie was?
Bei niemandem ist es so.
Auch bei Frau Morf zu Hause nicht.
Es gibt Arbeiten,
die ausgehandelt werden müssen.
Und da ist der Anspruch,
das fair zu teilen.
Sie sind ja Vollzeit-Mama zu Hause.
Könnte ein Mann das denn gleich gut?
Natürlich,
das verfechte ich gar nicht.
Ich habe das auch
auf meinem Spickzettel notiert.
Eigentlich ist es egal,
wer zu Hause ist.
In der Regel ist es einfach wichtig,
dass es
einen Mann und eine Frau gibt,
damit es ein Kind gibt.
Es ist auch wichtig,
dass er oder sie zu Hause ist
und für die Kinder schaut.
Niemand sagt etwas gegen die Oma,
die gelegentlich hütet.
Aber ich finde es verantwortungslos.
Ich will nicht,
dass meine Eltern mit 76
jeden Tag zu meiner zwölfjährigen
Tochter schauen müssen.
Das geht nicht auf.
Sie ertragen auch nicht mehr
das Gleiche wie ein jüngerer Mensch.
Das meine ich gar nicht böse.
Aber man hat doch aus irgendeinem
Grund in diesem Alter Kinder
und nicht mit 70.
Ich möchte Ihnen nicht
zu nahe treten, Frau Buchli,
aber wenn ich meine Kinder
nur in die Krippe gebe,
wofür brauche ich sie dann?
Da möchte ich gerne eine Antwort.
Mir stehen alle Haare zu Berge,
wenn ich so etwas höre.
Wir haben
eine viel zu eng gefasste Norm.
Es gingen ganze Länder zu Boden,
wenn sie diesen Mindset hätten.
Z.B. in Süditalien
muss man einfach arbeiten gehen,
damit man über die Runden kommt.
Nonno und Nonna sind da.
Man hat keine Wahl.
Die Mutterzentriertheit
unseres Systems
stammt aus einer Verwöhntheit.
Dass unsere Gesellschaft geprägt ist
durch das Selbstverständnis,
dass ein Lohn reicht,
man zu Hause bleiben kann.
Ich gönne Ihnen das
von ganzem Herzen,
aber wenn Sie mich fragen,
wieso ich überhaupt Kinder habe,
obwohl ich Vollzeit arbeite,
verstehe ich Sie wirklich nicht.
Ich liebe meine Tochter über alles,
wir verbringen eine wunderbare Zeit.
Ich setze stark Prioritäten
in meinem Leben.
Ich habe nicht 17 Hobbys nebenher,
ich habe nur Job und Familie.
Und das ist mir sehr wichtig.
Aber wann sehen Sie Ihre Tochter?
Nein, bitte! Führen wir bitte
eine sachliche Diskussion.
Entschuldigung, so etwas zu sagen!
Wenn die Kinder in die Schule
und in den Kindergarten gehen,
sind sie doch sowieso
den ganzen Tag weg.
Ich sehe das jetzt auch nicht.
Es geht doch um die Qualität.
Aber wenn Ihr Modell für Sie stimmt,
müssten Sie doch sagen,
dass es absolut in Ordnung,
wenn Frau Buchlis Modell
so für sie stimmt.
Eigentlich schon, ja.
Damit möchte ich
zum nächsten Punkt kommen.
Sprechen wir über Geld.
Wir müssen darüber sprechen.
Auf dem Papier
wäre der Fall eigentlich klar.
Wir haben das vorhin schon gehört:
So steht es
in der Bundesverfassung, Art. 8.
Auch das Gleichstellungsgesetz
verbietet eine Diskriminierung.
Wie steht es aber um
die Lohngleichheit in der Schweiz?
Die erklärbaren
und unerklärbaren Lohnunterschiede
haben wir für Sie
grafisch aufbereitet.
Vergleicht man den Lohn einer Frau
mit dem Lohn eines Mannes,
sieht man: Eine Frau
verdient pro Monat durchschnittlich
18,3 % weniger als ein Mann.
Ein Teil dieses Lohnunterschieds
lässt sich erklären.
Aber 642 Fr. davon lassen sich
laut den aktuellen Berechnungen
des Bundes nicht erklären.
Dieser unerklärbare Lohnunterschied
ist Diskriminierung,
sagt die eine Seite.
Frauen erhielten weniger,
bloss weil sie Frauen sein.
Nein, keine Diskriminierung,
sagt die andere Seite.
Auch diese Lohnunterschiede
würden sich erklären lassen.
Die Studie des Bundes berücksichtige
mehrere Faktoren nicht.
Z.B. Unterbrüche
in der Erwerbstätigkeit.
So hat ein 45-jähriger Mann,
der immer gearbeitet hat,
mehr Berufserfahrung
als eine gleichaltrige Frau,
die während mehreren Jahren
Teilzeit gearbeitet hat
oder gar nicht, weil sie z.B.
die Kinder betreut hat.
Ist der unterschiedliche Lohn
also gar keine Diskriminierung?
Oder doch?
Tamara Funiciello, lässt sich dieser
unterschiedliche Lohn erklären?
Ist es also gar keine
richtige Diskriminierung?
Ist das eine ernsthafte Frage?
Nein, es gibt eine Studie,
es ist relativ klar.
Frauen und Männer
einen unterschiedlichen Lohn
für die gleiche Arbeit zu bezahlen,
geht einfach nicht.
Und ja, die Erklärung stimmt
vielleicht in einigen Fällen,
aber es gibt auch diejenigen Fälle,
wo man die genau gleiche Biografie
hat, die genau gleiche Stelle,
trotzdem gibt es Lohnunterschiede.
Lohnungleichheit ist Realität,
diese müssen wir bekämpfen.
Es gibt Lohngleichheitsanalysen,
die man seit diesem Jahr macht
bei Unternehmen
mit über 100 Arbeitnehmenden.
Als Vertreterin der Wirtschaft,
Frau Schneider-Schneiter:
Da gibt es aber keine Sanktionen.
Das ist eine sanfte Angelegenheit.
Auch hier ist man viel weiter.
Für gleiche Arbeit
braucht es den gleichen Lohn -
unabhängig vom Geschlecht.
Dessen sind sich
die Unternehmungen bewusst.
Sie machen auch eigene Analysen.
Natürlich, vorab die grossen.
Bei den KMU sind wir oft
noch nicht so weit.
Aber auch das wird kommen,
davon bin ich überzeugt.
Was für mich manchmal fehlt,
ist das Selbstbewusstsein
bei den Lohnverhandlungen.
Frauen müssen bei jedem Mitarbeiter-
gespräch den Lohn zum Thema machen.
Das machen Männer nämlich auch.
Dieses Selbstbewusstsein, solche
Lohnverhandlungen zu führen, fehlt.
Weil Frauen sehr oft
Teilzeit arbeiten,
ist es oft der Zweitlohn,
man ist nicht unbedingt
darauf angewiesen.
Sehr oft schon, aber selbst dann
verhandelt man nicht hart.
Ich ermuntere die Frauen,
das Selbstbewusstsein zu haben.
Bei jedem Mitarbeitergespräch
soll verhandelt werden.
Es darf auch mal sein,
dass eine Frau
einen höheren Lohn hat als der Mann.
Aber ich sehe, dass Frauen
in der Regel zurückhaltender sind.
Steffi Buchli,
ich stelle mir vor,
dass Sie im Hause Ringier
bestimmt klar und deutlich waren
und so viel gefordert haben
wie Ihr Vorgänger, Felix Bingesser.
Oder wie war das?
- Ja, natürlich.
Und das Verrückte ist:
Ich bin nicht neu im Business,
aber dieses Verhandeln
kostet mich immer Überwindung.
Ich muss mich vorher wirklich
stark darauf einstellen.
Ich muss mir
einen klaren Plan machen:
Was ist mein Wert,
was sind meine Assets?
Aber es ist keine Leichtigkeit.
Da haben Sie recht.
Wir müssen sieben Schritte
vorwärts machen.
Männer haben
dieses Selbstverständnis,
auch wenn das ein Klischee ist.
Wir dürfen aufholen,
hartnäckig und unangenehm sein.
Es fällt mir immer noch schwer,
aber ich werde besser.
Barbara Steinemann,
verdienen Männer und Frauen
wirklich gleich viel
für die gleiche Arbeit?
Ich denke schon.
Die 18 % stimmen mathematisch.
Aber sie sind nicht das Ergebnis
einer Diskriminierung.
Gewisse Faktoren
wurden nicht berücksichtig,
der wichtigste ist tatsächlich
die Arbeitserfahrung.
So bleibt immer ein Grund,
"Skandal" zu rufen.
Die Frage ist eigentlich:
Warum stellen Firmen Männer ein,
wenn angeblich, nach Ihrer Theorie,
Frauen für die gleichwertige Arbeit
18 % günstiger arbeiten würden?
Das ist doch gar nicht logisch.
Ich hoffe,
Sie werden diese Frage beantworten.
Anhand dieser Frage sehen Sie doch,
dass es nicht sein kann,
dass von Genf bis Kreuzlingen
quer durch alle Branchen hindurch
überall Lohndiskriminierungen
stattfinden.
Sie schauen beide
mit grossen Augen in meine Richtung.
Sie müssen aber in ihre Richtung
schauen und Antwort darauf geben.
Der Moderator gibt die Erlaubnis,
diese Frage zu beantworten.
Wer will?
- Ich bin etwas sprachlos.
Diskriminierung funktioniert nicht
nach diesem System.
Wenn es so wäre,
könnte man das viel einfacher lösen.
Ein Gegenbeispiel:
Dass Frauen schlechter bezahlt sind,
weil sie Frauen sind,
merken wir in sog. Frauenberufen.
Sobald irgendein Beruf
ein Frauenberuf ist,
wird er schlechter bezahlt.
Dort geht es
um lebenswichtige Berufe.
Lehrerinnen, Pflegepersonal
und Kita-Mitarbeiterinnen,
welche besonders schlecht verdienen.
Dort ist es viel sichtbarer.
Aber die Lohndiskriminierung
findet statt.
Es gibt eine statistische Analyse,
die das beweist.
Man stellt nicht deswegen
keine Frauen an.
Aber mündige Menschen haben sich
für diese Berufe entschieden.
Mündige Menschen in diesem Land
brauchen einen Job.
Ja, aber am Anfang
hat man ja die Wahl.
Vielleicht ist es einfach so,
dass Frauen glücklich werden
mit diesen Jobs,
wo sie weniger verdienen.
Nein, Frau Steiner, das geht nicht.
Frauen haben Anspruch,
wenn sie die gleiche Arbeit
verrichten wie ein Mann,
den gleichen Lohn zu bekommen
wie ein Mann.
Dass sie glücklich sind,
wenn sie weniger verdienen ...
Das macht doch keinen Sinn.
Nein, sie sind glücklicher
mit anderen Berufen.
Berufen,
die nicht super bezahlt werden.
Sie sagten, man habe die Wahl.
Der Moderator
hat hingegen manchmal keine Wahl,
wenn der Produzent,
der übrigens hervorragend ist,
im Ohr sagt,
dass die Zeit langsam zu Ende geht.
Aber Steffi Buchli
brennt es noch unter den Nägeln.
Eine Frau,
die in der Pflege arbeitet,
soll glücklich sein
mit ihrem Mindestlohn,
das ist doch absurd. Diese
Diskussion müssen wir nicht führen.
Aber noch etwas
zu Ihrem Umkehrschluss,
warum man denn
die teureren Männer anstelle.
Sie haben die Statistik
einfach umgekehrt interpretiert.
Mich interessieren
Praxisbeispiele viel mehr,
bei denen es eindeutig ist.
Ich habe Fälle von Lohnungleichheit
gesehen und hinterfragt,
die geschichtlich bedingt waren.
Dort war die Erklärung:
"Sie forderte halt nicht mehr."
Darum geht es aber nicht.
(Buchli)
Das ist natürlich ein Missstand.
Bleiben wir beim Spital:
Frauen wählen eher Berufe,
die auf der Lohnskala
nicht zuoberst sind.
Für die Hauswirtschafterin im Spital
kann man einfach nicht den gleichen
Lohn bezahlen die für den Chefarzt.
(Funicello) Aber mit Ihrer Logik,
Frau Steinemann ...
Das letzte Votum, Frau Funiciello.
Mit dieser Logik
müssten einfach alle Pflegefachfrau
ihren Job während einer Pandemie
liegen lassen
und alle Informatikerin werden,
weil sie da mehr verdienen.
Wir brauchen diese Jobs,
die diese Frauen ausführen.
Und diese sollen
anständig bezahlt werden.
Wenn das ist die Basis
für unsere Gesellschaft.
Das ist unendlich wichtig
und Sie untergraben das.
Vielen Dank
für den vorläufigen Schlusspunkt.
Das waren zwei "Arenas", bei denen
es nicht um die Pandemie ging.
Jetzt am Schluss ging es
ein bisschen in diese Richtung.
Ich möchte Ihnen gerne noch mein
persönliches Bild der Woche zeigen.
Das ist die Handschrift
von Wolfgang Amadeus Mozart.
Dieses Notenblatt eine Sensation.
Es ist das Klavierstück
"Allegro in D Dur",
gerade einmal 94 Sek. lang.
Es ist jetzt neu aufgetaucht
bei den Erben eines Ingenieurs,
der dieses Notenblatt
Ende der 20er-Jahre
in einem Antiquariat
in Paris kaufte.
Was für eine schöne Geschichte.
Frau Schneider-Schneiter,
Sie hören gerne klassische Musik.
Spricht Mozart sie an?
- Unglaublich.
Dieses Stück sieht
nach einer Leichtigkeit aus,
die ich mir in dieser
Gleichstellungsfrage wünschen würde.
Und ich die Verbissenheit
von Frau Funiciellos Feminismus.
Könnten Sie das den spielen?
Ich spiele Piano, ich glaube schon.
- Schade, haben wir keines hier.
Tamara Funiciello,
Sie hören gerne unterwegs Musik.
Was ist gerade zuoberst
in Ihrer Playlist?
Im Moment höre ich viel Mona Haydar,
eine muslimische Rapperin.
Das kann man sich wirklich
zu Gemüte führen.
Die Dringlichkeit und das Politische
diese Musik treibt mich an,
damit wir nicht noch 50 Jahre darauf
warten, dass es besser wird.
Jetzt herrscht 1:1
zwischen den beiden.
Barbara Steinemann,
haben Sie ein musikalisches Talent?
Nein, überhaupt nicht. Musik
interessierte mich jeweils nicht so.
Wenn ich eine Faszination
habe für Musik,
dann schon für jemanden wie Mozart,
der viel früher lebte.
Man hat vieles überliefert.
Gerade darum wirkt er vielleicht
eine Faszination auf mich aus.
Aber um mich selber damit zu
befassen, fehlt mir das Talent.
Steffi Buchli, wie stark habe ich
mich darauf gefreut und dachte,
dass wir Sie am Schluss
vielleicht noch singen hören.
Aber dann
kam die interne Corona-Polizei
und machte sich Sorgen,
was denn wieder draussen denken,
wenn die Buchli am Schluss
noch singt.
Dann wird wieder nur über
den Schluss der Sendung gesprochen
und nicht über den Inhalt,
was auch schade wäre.
Deswegen zeigen wir das einfach.
- Nein! - Doch.
* Lässiger Popsong  "Trotz em C!"
von Steffi Buchli *
Mit diesem Song haben Sie
gegen den Corona-Koller gesungen.
Hat's genützt?
- Ich hoffe es.
Mir war es ein Anliegen,
aufzuzeigen,
wie viele Leute
eine harte Zeit durchmachen.
Ich wollte Bewusstsein schaffen
für psychische Gesundheit.
Das war der Hintergrund
zu diesem lustigen Lied,
welches ich mit
einem Augenzwinkern gemacht habe.
Ich hatte gerade etwas Zeit.
Eine coole Geschichte
mit ernstem Hintergrund.
Ich hoffe, es hat gewirkt.
- Vielen Dank.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Es würde mich freuen,
wenn Sie vorbeischauen.
Ich melde mich
selbstverständlich zurück,
wenn Sie das Bedürfnis haben,
Lob oder Kritik anzubringen.
Nächste Woche gibt es hier
die "Abstimmungs-Arena"
Zum Freihandelsabkommen
mit Indonesien, heisses Dossier.
Stichwort Palmöl.
Bei uns sind Befürworter/-innen
und Gegner/-innen
und Bundespräsident und
Wirtschaftsminister Guy Parmelin.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Michaela Hoss,
Tanja Morana, Desiree Häfeli
.